---
title: '[운영체제] 운영체제란 무엇일까'
date: 2020-08-22 07:10:00 +0900
categories: [1.Studying, Computer Science]
tags: [운영체제, OS]
seo:
  date_modified: 2020-09-20 20:44:57 +0900
---



------

## **운영체제란 무엇일까**

------

> CS(Computer Science) 관련 지식을 복습하기 위해, **Computer Science 카테고리를 신설**했습니다. 앞으로는 운영체제나 컴퓨터구조 등에서 배운 정보들을 다시 복습하는 차원에서 공부한 뒤에 정리하려고 합니다.

------

### **📌운영체제, Operating System 이란 무엇일까?**

컴퓨터는 크게 데이터를 처리하는 물리적 장치인 하드웨어와, 작업을 지시하는 명령어로 작성된 프로그램인 소프트웨어로 나뉩니다.

운영체제는, **`하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있게 관리하는 소프트웨어`**입니다.

다시 말해, 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 중개자 역할을 해 주는 프로그램입니다.

------

### 👨‍💻 **운영체제의 목표**

1. 사용자가 프로그램 실행을 더 쉽게, 그리고 문제를 더 쉽게 풀 수 있게끔
2. 컴퓨터 시스템을 더 편리하게 사용할 수 있게 만들어 준다.
3. 하드웨어를 보다 효율적인 방식으로 사용하게 한다.

------

### 👨‍💻 **운영체제의 주요 관점**

컴퓨터 시스템의 구성 요소로는, 하드웨어, OS, 응용 프로그램, 그리고 사용자가 있습니다. OS와 응용 프로그램, 각종 유틸리티는 소프트웨어에 해당합니다.

운영체제의 주요 관점은 **사용자 관점이냐, 아니면 시스템 관점이냐에 따라 조금 나뉩니다.**

* 사용자 입장, 특히 **홈 PC 사용자**의 경우, 사용에 있어서 편리함이 주요 목표가 될 것이며 자원 활용과 관련된 사항은 약간 관심 밖입니다.

* 그러나 **메인프레임 컴퓨터**(통계, 전산업무 등 복잡한 작업을 위한 대형 컴퓨터)의 경우 주요한 목표는 자원 활용입니다. 그리고, 높은 신뢰도, 이용 가능성, 서비스 가능성 등을 봅니다.

* 시스템 관점에서는, **Resource Allocator**의 역할을 더 크게 봅니다. 여기서 Resource는 CPU, memory, storage, I/O devices... 등을 말합니다. 충돌이 생기는 request들을 적절히 핸들링해주는 역할도 중요하죠.
* 그 외에도 각종 에러로부터 지켜주는 컨트롤 적인 부분도 중요합니다.

------

컴퓨터 시스템은 **CPU, Memory, I/O devices, System bus** 로 이루어져 있습니다.

* I/O devices는 디스크, 모니터, 프린터 등을 말합니다. 흔히 입출력 장치라고 부르는 것들입니다.

* System bus는 프로세서, 메모리, 입출력 장치간에 연결된 채널을 말합니다. 즉 이 장치들이 시스템 버스라는 선으로 연결되어 있는 것입니다. 이 때 CPU와 디바이스 컨트롤러는 parallel하게 실행되며, 메모리 컨트롤러는 액세스를 동기화시킵니다.

------

### 👨‍💻 **운영체제의 주요 과정**

* **부트스트래핑(bootstraping)**

운영체제를 메인 메모리에 적재하는 과정을 부팅, 또는 부트스트래핑 이라고 합니다.

즉, bootstrap program(부트스트랩 프로그램)이란 컴퓨터가 처음 켜질 때 가장 처음 실행되는 프로그램을 말합니다. 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 적재하는 ROM에 고정시킨 소규모 프로그램을 부트로더(부트스트랩 로더) 라고 합니다.

* **⭐⭐ Interrupt(인터럽트) ⭐⭐**

인터럽트 개념은 정말 중요합니다. 인터럽트 핸들러를 실행하고자 CPU가 멈추는 이벤트입니다. 쉽게 말하면 현재 실행 중인 프로그램을 중단하고, 다른 프로그램의 실행을 요구하기 위해 발생하는 명령입니다. **다중 프로그래밍을 위해 없어서는 안 될 구현입니다.**

* **하드웨어의 인터럽트**는 Timer, Keyboard 입력, mouse 입력, DMA 등으로 이루어질 수 있습니다. 인터럽트는 시스템 버스를 통해 전달됩니다.

* **소프트웨어의 인터럽트**는 **⭐system call**⭐로써 구현될 수 있습니다.
  * 인터럽트 핸들링(Interrupt handling)은 CPU의 중요한 기능 중 하나입니다.

  * 인터럽트 요청 신호에 따라 수행하는 루틴이 인터럽트 처리 프로그램, 즉 인터럽트 서비스 루틴입니다. 쉽게 말하면 인터럽트 함수들을 말합니다.

  * 인터럽트 벡터(Interrupt vector)는 인터럽트 서비스 루틴의 주소 배열입니다. 이 인터럽트 벡터들로 이루어진 테이블을 '인터럽트 벡터 테이블' 혹은 '인터럽트 디스크립터 테이블' 이라고 합니다.

  * 프로그램이 돌다가 인터럽트 발생 시 발생 전에 실행중인 그 정보를 저장하고 있어야(스택 영역에) 다음에 다시 돌아와서 이전 프로그램을 실행할 수 있습니다.

- Interrupt Timeline

I/O가 작동하고 있는 동안, CPU는 다른 일들을 할 수 있습니다. I/O completion은 인터럽트를 발생시킵니다.

- Storage Structure

프로그램은 실행되기 위해서는 메모리에 적재(be loaded)되어야만 합니다. 메모리는 RAM을 사용하며 load/store instruciton을 가집니다.

- 폰 노이만 아키텍처

명령어와 데이터는 CPU에 대한 단일 링크가 있는 동일한 메모리에 저장됩니다. (메모리 공유)

CPU는 여러 기능 유닛을 가질 수 있습니다. 캐시를 사용하여 메모리 액세스를 더욱 향상시킬 수 있습니다.

- 보조 기억 장치 (Secondary stroage )

일반적으로 HDD/SSD를 말합니다. 메인 메모리가 휘발성이고 너무 작기 때문에 보조 기억 장치가 필요합니다.

------

### 👨‍💻 **I/O Structure**

- **Device controller / DMA(Direct Memory Access)**

범용 컴퓨터 시스템은 공통 버스에 의해 연결된 여러 개의 디바이스 컨트롤러와 CPU들로 구성되어 있습니다.

각 **디바이스 컨트롤러**는 특정 유형의 장치를 담당하며, 디바이스 컨트롤러는 약간의 로컬 버퍼와 특수목적용 레지스터 집합을 유지합니다.

통상적으로 OS는 각 디바이스 컨트롤러마다 장치 드라이버를 가지고 있으며 이는 디바이스 컨트롤러의 동작을 이해하고 운영체제의 다른 부분들에게 장치에 대한 일관된 인터페이스를 제공합니다.

* **DMA(Direct Memory Access)**

주변장치들(하드디스크, 그래픽 카드, 네트워크 카드, 사운드 카드 등)이 메모리에 직접 접근하여 읽거나 쓸 수 있도록 하는 기능으로써,  컴퓨터 내부의 버스가 지원하는 기능이다. 대개의 경우에 메모리의 일정 부분이 DMA에 사용될 영역으로 지정되며 DMA가 지원되면 중앙처리장치가 데이터 전송에 관여하지 않아도 되므로 **컴퓨터 성능이 좋아집니다.**

주변장치의 데이터는 장치 컨트롤러(device controller)에 의해 로컬 버퍼로 이동합니다. 그러나 전송할 데이터가 많은 경우, 많은 양의 데이터의 이동으로 인한 부담이 커지는데 이러한 문제를 해결하기 위해 DMA를 이용합니다. 디바이스 컨트롤러가 데이터의 한 블록을 이동시키는데 **이 과정에서 DMA로 인해 CPU의 개입이 필요없게 됩니다.**

CPU에서는 데이터 이동이 완료되었다는 단 한 번의 인터럽트만 발생합니다. 데이터가 전송되는 동안 CPU는 다른 작업을 수행할 수 있게 되어 효율성이 높아집니다.

------

### 👨‍💻 **컴퓨터 시스템의 구조**

1) 싱글 프로세서 시스템

2) 멀티 프로세서 시스템이 갖는 세 가지 장점

* 증가된 처리량
* 규모의 경제 (여러개의 단일 시스템이 있는것보다 비용을 절약할 수 있다. 이는 처리기가 주변 장치, 대용량 저장장치, 전원 공급 장치를 공유하고 있기 때문이다.)
* 증가된 신뢰성 (만약 기능들이 여러 개의 처리기에 적절히 분산된다면,  한 처리기가 고장나더라도 시스템이 정지하는 것이 아니라 단지 속도만 느려지게 될 것이다.)

**멀티프로세서 시스템**에는 두 가지 형태가 있다.

* 어떤 시스템은 각 처리기에 특정 태스크가 할당되는 비대칭적 다중 처리를 사용한다. 하나의 주 처리기가 시스템을 제어하고 다른 처리기들은 주 처리기의 명령을 수행하거나 미리 정의된 태스크를 수행한다. (Boss - Slave)

* 또 다른 것은 대칭적 다중 처리(SMP)가 있다. 각 처리기가 운영체제 내의 모든 작업을 수행하며 처리기 간 Boss-Slave 관계가 없다.

------

이 포스팅은 19년도에 작성한 [https://blog.naver.com/koojj3586/221520048139](https://blog.naver.com/koojj3586/221520048139) 포스팅입니다.
