---
title: "JavaScript - 자바스크립트의 다양한 함수 생성법과 즉시 실행 함수"
date: 2020-10-22 00:00:00 +0900
categories: [1.Studying, JavaScript]
tags: [자바스크립트, 일급 객체, 함수, 객체]
---



------

# **JavaScript - 자바스크립트의 다양한 함수 생성법**


------

### 🚀 **자바스크립트의 함수 생성법**

이전 포스팅에서 `객체 리터럴` 이라는 표기 방법에 대해 말씀드린 적이 있습니다.

> 이전 포스팅 : [https://chanhuiseok.github.io/posts/js-1/]( https://chanhuiseok.github.io/posts/js-1/)

객체를 생성할 때, 중괄호 (`{ }`)를 사용하여 만들면 그것을 `객체 리터럴을 이용해 객체를 생성`하였다고 말합니다. 함수는 기본적으로 `함수 리터럴`을 통해 만들 수 있습니다.

익숙하게 c나 java에서도 함수를 중괄호(`{ }`)로 만들듯이, 자바스크립트도 동일합니다.

이러한 함수 생성 방법을 `함수 리터럴` 이라고 이름붙일 뿐입니다.

```javascript
function func(x, y, z){
    return x * y * z;
}
```

* 함수 리터럴 방식으로 생성할 때, `function` 키워드를 붙이고 함수명과 매개변수값을 작성합니다.
* 자바스크립트는 함수명이 없어도 괜찮은데, 이를 `익명 함수` 라고 부릅니다. 단 함수 선언문 방식에서는 함수명이 반드시 존재해야 합니다. 이는 아래에서 살펴보겠습니다.
* 함수 몸체 부분을 중괄호 (`{ }`)로 감쌉니다.

------

### **👍 함수 선언문**

```javascript
var bar = 0;

function func(x){
    return x;
}

func(bar);
```

위의 func 함수가 `함수 선언문 방식`으로 선언된 함수입니다. 보통 익숙한 모습의 함수 선언법입니다. function 키워드와 함수명을 같이 포함하여 선언하였습니다. 함수 선언문 방식에서는 `함수명`을 반드시 적어야 합니다.

------

### **👍 함수 표현식**

```javascript
var mulFunc = function(x, y){
    return x * y;
}
console.log(mulFunc(1, 2));
```

이전 포스팅에서 중점적으로 언급했던 것은, 함수는 **일급 객체**라는 점이었습니다. 그래서 함수는 **변수나 배열, 객체 프로퍼티 등에 대입할 수 있는** `하나의 값` 으로 생각할 수 있습니다.

그러므로 함수를 어떠한 변수에 대입하는 것도 가능합니다. 그리고 위처럼 함수 리터럴로 익명 **함수**를 생성한 것을 **특정 변수에 저장하는 형태**를 `함수 표현식` 이라고 합니다.

위에서 함수 변수는 mulFunc가 되며, 함수 표현식으로 생성한 함수는 함수 변수를 통해 호출하게 됩니다.

------

### **👍 Function() 생성자로 생성하기**

```javascript
var squareFunc = new Function('x', return 'x * x');
console.log(squareFunc(2)); // 4
```

자바스크립트의 함수는 객체입니다. 그리고 객체의 Object, 배열의 Array 등과 같이 기본 생성자 함수 `Function()`가 존재합니다. 이를 통해 위처럼 함수를 만들 수도 있습니다. 매개변수 값들과 맨 마지막 인자에는 함수 body 부분을 작성해 줍니다. 그러나 이 방식은 많이 사용하지는 않습니다.

------

### **👍 즉시 실행 함수**

함수의 기본 생성법에 분류되는 것은 아니지만 추가로 한 가지 살펴볼 만한 작성법이 있습니다.

아래 코드와 같은 형식을 사용하면 **즉시 실행 함수**라고 부르고, 함수가 정의되자마자 바로 실행되는 특성을 가집니다.

이는 자바스크립트에서 **변수 이름 중복으로 인한 문제** 등을 해결할 때 많이 사용하는 패턴입니다. 또한 최초 한 번만 실행되므로 **초기화 코드** 작성에도 용이합니다.

이에 대해서는 함수 호이스팅이나 스코프 등을 공부하신 뒤에 그 용도가 더 와닿을 수도 있습니다. 즉시 실행 함수에 대한 자세한 부분은 추후의 다른 포스팅에서 다루도록 하겠습니다.

```javascript
(function (x){
	console.log(2 * x);
})(3)
// 6
```

( .. )() 에서 .. 부분에 함수를 작성하고, 두번째 () 안에는 매개변수에 들어갈 인자를 넣습니다. 작성하는 함수는 익명 함수여도 되고, 함수 이름이 있어도 상관 없습니다.

------

