---
title: "disqus에서 utterances로 블로그 댓글기능 바꾸기"
date: 2021-03-29 19:10:00 +0900
categories: [5.Talk, 블로그 수다]
tags: [utterances]

---
# **disqus에서 utterances로 블로그 댓글기능 바꾸기**
---

지금 블로그는 `github page` 기능으로 호스팅을 하여 만들었습니다.

그렇다 보니 다른 블로그 플랫폼(예: 티스토리)에서와 달리 기본적으로 제공하는 `댓글` 기능이 없었고, 초반에 여러 메뉴얼을 참고해서 disqus를 사용했습니다.

사실 disqus를 사용하면서 예전부터 들던 불편한 생각이 있었는데요..!

* 댓글을 작성하려면, disqus 계정이 있어야 하는데 사실 너무 번거로운 일인 것 같다.

그렇지만 기본 댓글 기능이 없었기 때문에 불가피한(?) 선택이었습니다.

하지만 최근에는 방문자 분들께서 disqus로 댓글을 남겨 주셨는데, 이메일 알람이 오지 않는 경험을 겪게 되었습니다. (분명 설정상에는 알람 허용이 되어 있지만... 이 부분은 다시 한 번 알아봐야 할 것 같습니다.)

그래서 굳이 가입해야 하는 불편함도 있고, 요즘 따라 동작도 잘 되지 않는 이 disqus를 대신할 무언가를 찾다가 `utterances` 를 발견하였습니다.

왜 진작 이걸 사용하지 않았을까 하는 후회를...

---
## **utterances 사용하기**

> utterances 바로가기 : [https://utteranc.es/](https://utteranc.es/)

utterances는 `GitHub issues`를 기반으로 한 댓글 위젯이라고 설명하고 있습니다. 무엇보다도 가볍고, 오픈 소스이며, GitHub를 기반으로 동작하므로 댓글 기능으로 사용하기에 알맞겠다는 생각을 하였습니다.

또한 utterances를 사용하면, 댓글을 남기기 위해 `github` 계정이 필요하지만 disqus에 가입하는 것보다는 낫다고 생각하였습니다.

제 블로그에 와 주시는 분들이 IT쪽에 관심이 많으실 거라고 예상하면, disqus 계정보다는 github 계정을 가지고 계실 확률이 높다고 생각했기 때문입니다...!

* 접근성 측면에서, disqus 계정보다는 `github` 계정이 훨씬 좋다고 판단!

그리고 블로그에 도입하는 방법도 정말 간단했습니다.

---

## **블로그에 utterances 설정하기**

1. 먼저 [https://utteranc.es/](https://utteranc.es/) 에 들어갑니다.

2. **configuration** 항목의 **utterances app** 링크를 클릭합니다.

3. `install` 페이지에 들어와질 텐데, 확인 후 아래와 같은 페이지에서 자신의 github page 저장소를 선택합니다.

4. 그러면 다시 자동으로 utterances 설정 페이지로 이동됩니다. 아래의 `repo:` 부분에 github page 저장소 이름을 입력합니다. 저는 `chanhuiseok/chanhuiseok.github.io` 였습니다.

5. **Blog Post <-> Issue Mapping** 항목에서 원하는 것을 선택하면 됩니다. 작성한 댓글은 github issues 기반으로 관리되는데, 그 코멘트와 블로그 포스트를 어떤 방식으로 매핑할 것인지 선택하는 부분입니다. 저는 맨 위 `pathname`을 선택했는데, 지금 이 포스팅을 예로 들면 이후 repository의 issue 탭에 `posts/talk-6/` 라는 제목으로 이슈가 생성될 것입니다.

6. 이렇게 설정을 마치면 자동으로 맨 밑 **Enable Utterances** 부분에서 생성된 스크립트 코드를 확인할 수 있습니다. 이 코드를 복사한 다음...

7. 제 블로그 테마를 기준으로, disqus 댓글 기능은 `_layouts/post.html`에 코드로 포함되어 있었는데, 그 부분을 삭제하고 위의 6번에서 복사한 코드를 붙여넣어 줍니다.

8. 이제 설정이 모두 완료되었습니다! 댓글을 달고, issue 탭에 정상적으로 생성되면 완료된 것입니다.

---

disqus로 댓글을 남겨 주신 분들께는 정말 죄송한 마음입니다. 빠르게 utterances로 전환해서 관리했으면 어땠을까 하는 큰 아쉬움이 남습니다...😥

